《叫年轻人努力，也要给他们托举》

“泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做；不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也是反有大希望的地方。”

这段话，是鲁迅在《未有天才之前》中讲的。一百多年之后，再看看鲁迅的哲思与呐喊，依然能给人启示。现在，中国社会已然大变样，但有一些底层逻辑是不会变的。就比如，天才与土壤的关系，青年与社会的关系，努力与托举的关系，没有改变。

图片
图源：视觉中国

为什么要托举年轻人？因为他们的确不容易。

一代人有一代人的使命，一代人也有一代人的难处。在鲁迅那个风雷激荡的年代，青年要面对的，是向旧社会宣战还是躲避、麻木、固守，那是事关民族危亡、国家何去何从的生死抉择。从这一点上来说，这一代年轻人是幸运的。

但只要社会是向前的，就一定会有迎头的风浪。年轻一代站在时代的浪头上，最先感受到这种变化和起伏。网上有一些高赞的段子，“80后错过了时代红利，90后成了房产接盘侠，00后则觉得机会渺茫”“朝气蓬勃的老年人，死气沉沉的年轻人”，等等。

这种现象肯定没有那么绝对，是个别而非群像，很多问题也是世界性的问题。但它们的背后，多少折射出当下年轻人的焦虑和困境。就业问题算得上年轻人最为关心的，面临的压力不会小。“35岁危机”是很多人心中挥之不去的阴影，“内卷”“顶级牛马”“996”成为职场的写照。《2024职场人压力调查报告》显示，近半职场年轻人感觉“压力山大”。有人感叹：“不是不想攀登，是电梯总在超载。”

压力和焦虑之下的年轻人，是不能一概而论的。只要看看身边的人而不是网上的段子，就能发现真正躺平摆烂的年轻人是个别和极少数。因此，给现在的年轻人贴上“不行了”“不扛事”“985废物”之类的标签，非常不合时宜。

他们中的大多数，不是不努力，而是在用自己的生存样态和奋斗姿势，与这个时代和世界搏击。互联网这个放大器，有时容易片面地放大一些问题，这也造成对当下年轻人的一种误解和歪曲。

客观上，现在的年轻人跟上一代人、上上一代人肯定是有反差的。这需要我们跳出既往的条条框框，不应拿固有思维和标准去丈量、评判年轻人，否则就是陷入了经验主义。抨击也好，嘲讽、唱衰也罢，任何人任何事，只要你一心想找问题，他们总有问题。但这样的舆论，明显不利于年轻人。

图片
图源：“浙江新闻”微信公众号

其实这一代的年轻人，不仅要面对激烈的变革和内卷，还肩负着一个从来没有过的宏大使命：科技领域特别是人工智能的激烈竞争，这是一条事关国运的赛道，中国一定不能输。

现在看来，这届年轻人依然生猛，值得去托举。

去年底开始，我们在人工智能领域接二连三传来惊喜，西方技术不可超越的神话不是也被打破了吗？所有的火出圈，并非是靠运气或靠某个孤独天才，而是靠一群才华横溢的年轻人合力突围。很多人看不明白的Vlog、自媒体、电子竞技、二次元等新事物，一个个千亿级的市场，也都是由占据了半壁江山的年轻人缔造出来的；从直播电商到AI创业，从新能源汽车到元宇宙，他们创造出属于我们自己的国家队。

还有很多这样的点点星火，在暗夜深处积蓄。接下来，我们要想继续赢，就更加要把年轻人托举起来，就像我们脚下的大地一样，义无反顾，毫不吝惜。这样的土壤很重要，一个国家，一个地方，一家企业，都一样。

最近这几年，一些地方为招引人才喊破了喉咙，热闹是热闹，招数也用尽了，就是不见起色。因为城市、企业、行业的“盖世英雄”不会从天而降，好花好树都是从好土中长出来的。首先要把自己的土壤搞好，否则招进来也留不住。

其实哪里都不缺人才，有时是自己把自己的人才给埋没了，让身边那些曾经跃跃欲试的年轻人泄了气，遮挡住了他们的光芒。挡住了年轻人的光芒，这样的土壤就不是好土壤。翻开那些时不时出个圈，被人羡慕的企业、领域、城市，一定是年轻人集聚的地方，是相信年轻人、懂得托举年轻人的地方。

图片
图源：“央视新闻”微信公众号

托举并不是弱化年轻人的翅膀。年轻人自身当然要努力，这点毋庸置疑。但从社会层面，不能只叫年轻人努力，却不给他们托举。我们去反思和解决这样的问题，会更有意义。

很多时候，托举不过是关键时刻的一次推动、一次站台、一次露脸。当他们的理想触底时，在断点处补线、给他们提供缓冲，让所有向上的生长都能找到着力点。即便他们“不必等候火炬”，也要在他们迷茫困顿时递上最亮的火把，这其实也没那么难。

托举不是包办，而是包容。既要容得下青春的横冲直撞，允许他们的率真和不够完美；也要容得下天马行空，给予他们一些试错空间。现在有不少科技公司设立“创新容错基金”，鼓励青年团队创新。这不是多少钱的事，而是一种导向。不仅是企业层面，任何一个想要在创新上有所作为的地方都需要这种导向。

不要寄希望托举很快就见效，那不现实。要多给年轻人一些时间，不让一夜暴富、流量变现等瓦解年轻人的定力，不让他们因为“不够商业”“不够热闹”而被资本抛弃，不让各种KPI造成他们“社会性缺氧”。

“只要能培一朵花，就不妨做做会朽的腐草。”如果做不到托举，起码不要拖拽。允许年轻人冒尖露头，允许他们比自己幸运，或许，这也算是一种托举。

打破天花板从来不是一己之力，而是一代又一代人的托举。试着给年轻人一个支点，或许撬动不了地球，但在跃上浪尖的那一瞬间，他们已经看到了星辰大海。
